I wanted to share this because I know a
زه غواړم دا شریک کړم ځکه چې زه پوهیږم
lot of you viewers run your own websites
ستاسو ډیری لیدونکي ستاسو ویب پاڼې چلوي
maybe you even in business are in charge
ښايي تاسو هم د سوداګرۍ په تور دي
of maintaining websites and there's a
د ویب پاڼې ساتل او هلته شتون لري
really interesting and smart clever but
په واقعیا سره زړه نازک او سمارټ چال چلن مګر
potentially dangerous piece of bot spam
په بالقوه توګه د بوټس سپیم خطرناک برخه
malware that's going around right now
ککړي شوي چې شاوخوا همدا اوس روان
it's very very interesting when we build
کله چې موږ جوړ کړو ډیره زړه پورې ده
a website we tend to link to other
یوه ویب پاڼه چې موږ یې د نورو سره اړیکه نیسو
websites right okay so category 5 TV for
ویب پاڼې سمه سمه ده د دې لپاره 5 ټلويزيون لپاره
example if somebody blogs about us or
د مثال مثال که څوک زموږ په اړه بلاګ یا یا هم
talks about us I might if I know about
زموږ په اړه خبرې کول زه ممکن وي که زه پوه شوم
it I might link to it from category 5
دا ممکن زه د 5 کټګورۍ څخه لینک سره اړیکه ونیسم
TV's website so that our viewers can
د تلویزیون ویب پاڼه زموږ لیدونکي کولی شي
find it and read it
دا او د لوستلو دا
right in a business you've got your
په سمه توګه په یو کاروبار کې تاسو ترلاسه کړی
business site you're linking to your
د سوداګرۍ ځای تاسو سره نښلوي کوو ستاسو د
partners you're linking to your
ملګرو تاسو ته نښلوي کوو ستاسو د
suppliers you're linking to your
هغه عرضه کوونکي چې تاسو سره اړیکه لرئ
customers maybe in testimonials and
پیرودونکي شاید په تعریفونو کې وي او
things like that right right here's an
لکه چې حق حق دلته يو شیان
example think about that you're linking
مثال د دې په اړه فکر کوي چې تاسو لینک کول یاست
to your customers so what this bot spam
خپلو پیرودونکو ته د دې بکس سپیم څه شی دی؟
does is it spiders through the internet
دا انډر د انټرنیټ له لارې دی
it finds your website and it looks for
دا ستاسو ویب پاڼه موندلی او دا ښکاري
two things okay one the title of your
دوه شیان ستاسو د سرلیک سمه ده
website because the title of your
ویب پاڼه ځکه چې ستاسو د سرلیک عنوان
website quite often is what your company
ویب پاڼه ډیری وخت ستاسو هغه شرکت دی چې ستاسو شرکت
name yeah right so category five TV
دا سمه ده چې د پنځو ټلویزیون کټګورۍ
network mm-hmm that's the title of my
د شبکې mm-hmm دا زما د سرلیک دی
website and to all the exit links on my
ویب پاڼه او زما په اړه د وتلو لینکونو لپاره
website now with my title it goes to
ویب پاڼه اوس زما د لقب سره روانه ده
every exit link on my website and it
زما په ویب پاڼه کې د وتلو هرکلی او دا
finds the contact information on that
د اړیکو معلومات په دې اړه ومومي
website be they emails
ویب پاڼه باید دوی ایمیل وي
be they online forms that get submitted
ایا دوی آنلاین فورمه وي چې وړاندې کیږي
to okay receptionist or whatever and
د استقبال کولو یا هر څه او یا هم ښه کولو لپاره
what it does now is so it has an
اوس څه دی؟
association that says category five TV
ټولنه د پنځو ټلویزیونونو کټګورۍ وایي
network is associated with this customer
شبکه د دې پیرودونکي سره تړلې ده
say okay so say one of our customers say
ښه ووایه نو له دې امله زموږ یو له پېرېدونکو څخه ووایاست
chubbies all right so somebody that
د ګوببی ټول حقونه دا یو څوک دی
we've we've worked with and done reviews
موږ موږ سره کار کړی او بیاکتنې ترسره کړې
for so we link to their website so now
د دې لپاره موږ اوس د دوی ویب پاڼې ته لینک کوو
it's gone over to the jeebies website
دا د jeebies ویب پاڼه ته تللی دی
and it's found all of the links to their
او دا د دوی لپاره ټول اړیکې لري
emails and it masked males
برېښنالیکونه او دا نارینه مخکی
a single email to each contact and
د هر اړیکو لپاره یو بریښنالیک او
through the contact us form and
موږ سره د اړیکو له لارې او شکل
everything and looks like it's coming
هر څه او داسې ښکاري چې دا راځي
from category five TV network cake has
د پنځه کټګوري تلویزیون کیک څخه لري
member got that in the first step it
غړي په لومړي ګام کې ترلاسه کړل
looks like it's coming from the category
داسې ښکاري چې دا د کټګورۍ څخه راځي
five TV network they say oh we know who
پنځه تلویزیون شبکې دوی وایې چې موږ پوهیږو څوک څوک دي
that is right so although automatically
دا سم دي که څه هم په اتوماتيک ډول
we've got some recognition there and an
دلته یو څه پیژندل شوي او یو
automatic trust it says that they owe
په اتوماتیک باور باور لري چې دوی پور کوي
this amount of money and here's the
د پیسو اندازه او دلته ده
invoice and if you do not pay
تادیه او که تاسو پیسې نه ورکوئ
immediately we're going to be putting
ژر تر ژره موږ ته اچولو شي
you through two collections which would
تاسو د دوو ټولګیو له لارې کوم چې به یې
work sometimes which would work because
کله ناکله کار وکړو چې کار به وکړي ځکه چې
then that customer of mine is getting a
نو بیا د کانونو پیرودونکي یو څه ترلاسه کوي
pass to invoice notice from me from
له ما څخه د انوائس خبرتیا تیریږي
category five TV network that looks like
د پنځه تلویزیون کټګورۍ چې د کټګوري ښکیل دی
it looks legit oh well I better forward
دا ښه لارښوونه
this on to the bookkeeper and get them
دا د کتابیکونکي ته او دوی یې ترلاسه کوي
to open it and and it's of course
د خلاصولو لپاره او دا البته
malware could be any number of things
ککړي شي د کارونو د کوم شمېر وي
ransomware or whatever else so then how
راسموومیر یا کوم بل شی نو بیا څنګه
would you easily spot that you wouldn't
ایا تاسو په اسانۍ سره معلومه کړئ چې تاسو به نه
easily spot it it looks legit you have
په اسانۍ سره دا په نښه کړئ چې دا تاسو قانوني ښکاري
the trust you have the company name you
باور چې تاسو د شرکت نوم لرئ
really really check your I guess your
واقعیا په واقعیا سره ستاسو په اړه فکر کوي
receivables you're like we have to we're
رسیدونکي تاسو لکه داسې یو چې موږ یې لرو چې موږ یو
living in a world right now where we all
اوس په نړۍ کې ژوند کوو چېرې موږ ټول موږ
in business and impersonal we have to be
په سوداګرۍ او بدمرغۍ کې موږ باید وي
a little bit untrusting of what is
څه شی دی
coming to us right in such a way that if
موږ ته په داسې ډول داسې راځي چې که
I receive an invoice from somebody I
زه له بل چا څخه تادیه ترلاسه کوم
know and it looks legit and it looks
پوهیږي او دا قانوني ښکاري او داسې ښکاري
like they're gonna put me through two
لکه څنګه چې دوی به ما له دوو څخه راوباسي
collections hey if I don't if I'm not
ټولګه که زه نه کوم چې زه نه یم
expecting an invoice from them or I
د انو یا I څخه د رسید تمه کول
can't think of what it is or maybe it
د هغه څه چې دا کولای شي فکر نه کوم او يا ښايي دا
makes me go hmm don't open it if if you
زه تاسو ته اجازه راکړم چې دا خلاص نه کړئ که چیرې تاسو
need to look up your receivables or
د خپلو لاسته راوړنو یا کتلو اړتیا ته اړتیا لري
whatever or payables or pick up the
هرڅه او یا هم تادیه کول
phone or pop them an email and say do I
تلیفون کول یا یو بریښناليک پکار کړئ او ووايه
owe you any money what's happening I got
هغه څه چې تاسو پیښ شوي تاسو پیسې یې ورکړې
an email here it could be a phishing
یو ایمیل دلته دا د يو ټګۍ نه وي
scam or some other thing but it looks
اسکام یا ځینې نور شیان لیدل کیږي
like it came from you is it legit or you
لکه څنګه چې دا ستاسو څخه راغلل دا قانوني یا تاسو دی
know could you just double check our
پوهیږئ چې تاسو کولی شئ زموږ چک وګورئ
account and just make sure we're up to
حساب او يوازې ډاډه موږ تر کړي
date yeah I guess first things first pay
هو نيټه. زه فکر کوم چې لومړني شيان لومړنۍ پيسې ورکوي
all of your bills on time that way no
ستاسو ټول بیلونه په داسې وخت کې چې نه
matter what it's gonna look
په دې اړه څه فکر کوي
so you can just reply to that email and
نو تاسو کولی شئ دا برېښنالیک ته ځواب ووایاست او
say whatever I don't owe you nothing I
هغسې وايي زه نه تاسو ته هيڅ پوروړي زه
owe nothing to no one so watch out for
هیڅ یو ته هيڅ پوروړي لپاره نو څخه د لیدلو لپاره
that one folks is dangerous because it
دا یو خطرناک خطر دی ځکه چې دا
can trick your customers and it can
کولی شئ خپل پیرودونه چال کړئ او کولی شي
trick you so be careful and if you
تاسو داسې وڅیړئ چې دا محتاط وساتئ او که تاسو
suspect that that kind of thing has been
شک لري چې دا ډول شیان دي
happening on your website or you know if
ستاسو په ویب پاڼه کې پیښیږي یا تاسو پوهیږئ که
you if you want to even warn some of
که تاسو غواړئ چې ځینې یې ویناوئ
your customers feel free to send them a
ستاسې پیرودونکي د دوی لیږلو لپاره وړیا احساس کوي
copy of this video and spread the word
د دې ویډیو نقل او لفظ خپور کړئ
spread this video and and let them know
دا ویډیو خپره کړئ او دوی ته یې خبر ورکړئ
that this is a very serious threat yeah
دا دا یو جدي ګواښ دی
thank you
له تاسو مننه
[Music]
[موسيقي]
[Applause]
[اپیل]